فوراً چلے جاؤ
غصّے سے اس کا چہرہ سرخ ہوگيا
اس کا حساب بے باق کردیا گیا
اسے گھر جانا ہے
امی ابو گھر پر نہیں ہیں
آپ میرے گھر تشریف لے آؤ
اسے کرکٹ کھیلنا نہیں آتا
وہ امتحان میں فیل ہو گیا
وہ عورت بڑی لڑاکا ہے
اس نے مجھ سے بد کلامی کی
وہ لڑکا بہت لا پرواہ ہے
اس نے مجھے گالی دی
اسے راولپنڈی جانا ہے
اسے دو گھنٹے بعد ہوش آیا
اس کی بِیوِی سخت لڑکا ہے
میں نے فرحان کو دیکھا
بارش ہو رہی ہے
بارش كے بعد ہر جگہ کیچڑ ہوگئی
بیٹا ! کچھ دیر کیلئے رک جاؤ
طارق نے اخبار خریدا
تیز چلو ! مباداح گاڑی چھوٹ جائے
پاس پاس ہو کر بیٹھے
شیر کو دیکھ کر اس پر خوف طاری ہو گیا
میں نے سنگ مرمر دیکھا
فوج نے حملے کیا
بھوکے کو كھانا کھلانا کار ثواب ہے
اس نے میرے خلااف گواہی دی
چوروں کو دیکھ کر پولیس اور چوکنا ہوگئی
آپ پشاور سے کب تک لوٹ آئیں گے ؟
ہمسائی کی چینخ و پکار سے ہم جاگ اٹھے
جماعت کراچی چلے گئی
سعد ادریس دونوں آگئے
10 جگ ، 5 پلیٹ اور اک گلاس ٹوٹ گیا
اک گلاس ، 5 پلیٹ اور 10 جگ ٹوٹ گئے
عورتوں نے کہا ہم آتے ہیں
اسامہ آیا اور وہ چلا گیا
شائستہ نے کتاب پڑھی اور وہ سو گئی
آپ سے یہ کس نے کہا ہے ؟
مدثر نے خط لکھا
تمہیں لاہور جانا ہے
دِل چاہا تو ضرور آؤں گا
پانچویں لڑکی چلی گئی
وہ روز با روز کمزور ہو رہا ہے
ڈاکو برے لوگ ہیں
سرخ روشنائی سے مت لکھو
مجھے کتاب پڑھنی ہے
فی الواقع وہ سچا ہے
مجھے اِس دوا سے آرام ہے
براہ مہربانی خط کا جواب دیں
طبیعت چاہی تو چلا جاؤں گا
جی چاہا تو آؤں گا
آپ مری سے کب لوٹیں گے
آپ کہاں جا رہے ہیں
اس کی حالت پہلے سے بہتر ہے
میرے استاد بڑے قابل ہیں
ماہ رمضان کا بھی بیٹ گیا
میرا ڈرائنگ روم بڑا ہے
آج کا اخبار کہاں ہے
میں نے آج دہی کھایا ہے
افضل آئے دن بیمار رہتا ہے
کمرے میں تِین لڑکیاں اور لڑکا تھا
آپ کی بات سن کر مجھے حیرانی ہوئی
کبیر اور صغیر بھائی ہیں
ہم سب بخیریت ہیں
آج کل 1000 روپے سے بمشکل گزارا ہوتا ہے
کراچی سے پشاور تک ریلوے لائن ہے
یہاں پر ہر مرض کا علاج ہوتا ہے
علامہ اقبال كے شیر میں کوئی نا کوئی نقطہ ہوتا ہے
صغیر نے کبیر کو تھپڑ مارا
مجھے بندی نہیں ملی
آپ نے یہ کیا ادھم مچا رکھی ہے
میں نے ان كے احکام پر عمل کیا
شور نہ کرو
میرا قلم کس كے پاس ہے
اسلام آباد پاکستان کا دارلحکومت ہے
میں تمہیں اپنا قصہ سنانے جا رہا ہو
امجد کو کراچی جانا ہے
اس کی صورت دیکھ کر ڈر لگتا ہے
یہ خبر سن کر میرے بدن كے رونگٹے کھڑے ہوگئے
اِس مہنگائی میں غریب بیچارے فاقون مر رہے ہیں
امجد اسلم اور خرم آئے
دوڑ دوڑ کر امجد اور عابد کی سانس پھول گئی
کاٹھ کی ہندیہ بار بار نہیں چڑھتی
نوید چھت پر کھیل رہا تھا
یہ عورت تو آفت کا پرکالہ ہے
مجھے کتاب پڑھنی ہے
مجھے ہتھیلی پر سرسوں جمانے نہیں آتا
مرض بڑھتا گیا جون جون دوا کی
میں تمہارے سارے کرتوت جانتا ہوں
کراچی سے تار آیا ہے
آپ كے مزاج کیسے ہیں
ضد کرنا بری بات ہے
وہ صحیح سلامت گھر پہنچ گیا
وہ بہت لاپروا ہے
ہمیں حج کرنا ہے
گالی دینا بری بات ہے
میں نے دو ٹکٹ خریدے
احمد نے حامد کو اڑے ہاتھ لگایا
عثمان نے شاگرد کو پڑھایا
بی بی بچے آگئے۔
علم و نیک چانی انسان کا درجہ بڑھا دیتے تک۔
ایسی باتوں سے رعب و قار جاتا رہتا ہے۔
اس سے کم ہمتی اور بزدلی پیدا ہوتی ہے۔
ماں بیٹا دونوں چلے گئے۔
اس کا مال و اسباب، جاگیر ، مکانات سب کچھ ہک گیا۔
اس کا مال و اسباب، مکان ، زمین سب بک گئی۔
یہ قلم دوات اور کتابیں میری ساری پور بھی ہیں۔
قلم دوات رکھی ہے۔
میاں بیوی جنسی خوشی بسر کرتے ہیں۔
اس کا مال و اسباب ، جاگیر ، مکانات سب ہک گئے۔
فوج جارہی ہے۔
ماموں بھا نجالڑ پڑے۔
یہاں کے آموں کو میٹھا پایا۔
علم اور نیک چلنی انسان کا درجہ بڑھادیتے ہیں۔
تعزیرات پاکستان چھپ کئی۔
درخت سے طوطے اور چڑیاں اڑ گئے-
مکاتیب غالب چھپ گئی۔
باپ بیٹا آرہے ہیں۔
کلیات اقبال چھپ گئی۔
کیا آپ نے اخبار خریدا ہے۔
معمولی بات پر ماموں بھا نجالڑ پڑے۔
اک ذرا شاخ نشیمن کو منجھ کارہنے دو۔
ماں ، باپ، بھائی کوئی ساتھ نہ جائے گا۔
جلسے میں عورتیں بھی آئی ہوئی تھیں۔
ساز و سامان، دکانیں، زمین سب کچھ بک گیا۔
ولی کو دلی پہچانتا ہے۔
اس کا مکان ، دکانیں اور جائیداد سب بک گیا۔
گھوڑا گاڑی پک گئی۔
ہیں اور ایک کرسی ٹوٹ گئی۔
میں نے آج کا " جنگ " پڑھا۔
اس کا گھر بار سال اسباب سب کچھ بک گیا۔
میں نے وہاں کے آموں کو میٹھا پایا۔
ایسی باتوں سے رعب و قار جاتا رہتا ہے۔
قلم دوات رکھی ہے۔
آج ہمیں میچ کھیلتا ہے۔
اسلم شام کے پانچ بجے اکرم سے ملا۔
تم تو ناک پر مکھی نہیں بیٹھنے دیتے۔
صاحب کا حکم سر آنکھوں پر۔
اگر ممکن ہو تو میر اکام کر دیجیے۔
مہربانی فرما کر خط کا جواب جلدی دینا۔
وہ تو ہمیشہ بے پر کی اڑاتی ہے۔
یہ عورت تو آفت کا پر کالہ ہے۔
میں نے ریلوے کے ٹکٹ خریدے۔
بارش سے کمرے کی محبت چپکنے لگی۔
آج دو آدمیوں میں خوب جنگ ہوئی۔
بچوں نے مل کر کمرہ میں جھاڑو دی۔
کوا اور چیل اڑ گئی۔
میری جیب کٹ گئی۔
نیکی کی راہ اختیار کرو۔
ضد کرنا اچھا نہیں۔
میں نے عرض کی تھی۔
برخوردار شائستہ آگئی۔
حرب انبیاء اور اولیاء کی سر زمین ہے۔
اس نے گاجر کا مربہ کھایا۔
قاضی نے فتویٰ دے دیا
یہ شارع عام نہیں ہے۔
خالص تھی آج کل مشکل سے ملتا ہے۔
شب برات برکت والی ہے۔
یہ سائن بڑا خریدار ہے۔
دیکھنے اور سنتے میں بڑا فرق ہے۔
نا معلوم افراد نے اُسے لوٹ لیا۔
میں اس معاملے کی تحقیق کروں گا۔
آپ کا مزاج کیسا ہے ؟
یہ دہی بہت کھٹا ہے۔
اس کی سانس پھولی ہوئی ہے۔
السلام عليكم۔
رمضان کا مبینہ بھی آگیا۔
یر اور مہربانی بیٹھ جائیں۔
کوہ ہمالیہ بہت اونچا ہے۔
وہ پرانا پرواہ ہے۔
یہ پھول آپ کی نذر کرتا ہوں۔
وہ بلا ناقہ سکول جاتا ہے۔
عید الاضحی مسلمانوں کا مذہبی تہوار ہے۔
میں نے تمہارا حساب بے باق کر دیا۔
بھوکے کو کھانا کھلانا ثواب ہے۔
حمتہ چینی کر نا بھی کوئی کام ہے۔
تم اپنا ڈیٹا سیٹ بھیجنا۔
فضول بات مت کرو۔
بچے معصوم ہوتے ہیں۔
ارض پاک خوبصورت ہے۔
یہ چیزیں تو سرقہ شدہ ہیں۔
اس کپڑے کا عرض چالیس میٹر ہے۔
فقیر نے صدالگائی سدا خوش رہو۔
پیاز میں سرکہ ڈالو۔
اس کا مال و متاع بکھر گیا۔
اس میں آپ کی فلاح ہے۔
باطل کے سامنے مت جھکو۔
اس آم کا ذائقہ ٹھیک نہیں۔
میں آپ کا شکر گزار ہوں۔
آپ کا دولت خانہ کہاں ہے ؟
کو لمبیس نے امریکا دریافت کیا۔
وہ آئے دن غیر حاضر رہتا ہے۔
وہ غصہ سے لال پیلا ہو گیا۔
شور کی وجہ سے میری آنکھ کھل گئی۔
اسلام آباد پاکستان کا دانا حکومت ہے۔
یہ بالکل ٹھیک ہے۔
سرخ روشنائی سے نہ لکھ۔
شکریہ حذیفہ بھائی۔
یہ آپ کی کرم فرمائی ہے۔
اس پر یہ مثال صادق آتی ہے۔
تمہاری مرض خطرناک ہے۔
اس کی بیوی لڑاکا ہے۔
وہ صحیح سلامت پہنچ گیا۔
چوہے بکثرت مر رہے ہیں۔
وہ بہت گالیاں دیتا ہے۔
گائے پر مضمون لکھو۔
چور کی داڑھی میں تنکا۔
پاکستان روز بروز ترقی کر رہا ہے۔
ایک انار سو بیمار۔
آسمان سے گرا کھجور میں اٹکا۔
باپ باپ ہوتا ہے۔
آپ کا تار ملا۔
آپ کا تارمل گیا۔
آپ کا قلم کہاں ہے؟
آپ کا مزاج کیسا ہے؟
آپ نے اپنا قلم کہاں سے خریدا؟
آپ کو بازار جانا ہے۔
آپ کو لاہور جانا ہے۔
آپ نے مجھے تارکیوں نہ بھیجا ؟
آپ نے یہ میز کب خریدی
آواز اچھی بناؤ۔
آج کا اخبار کھو گیا ہے۔
اب انھیں کھیلنا تھا
عباس طالب علم ہے۔
اپنی راہ لو۔
اپنا اپنا کھیل جاری رکھو
اچھا خواب دیکھو
احمد کو سیالکوٹ سے آنا تھا۔
اس کی اُردُو اچھی نہیں۔
اس کی اُردو کمزور ہے
اس کا سر پھٹ گیا۔
اس کی ناک لمبی ہے۔
اس کی نظر کمزور ہے۔
اسے گھر جانا ہے۔
اس نے آواز نہیں سنی تھی۔
اسے سردرد ہو رہا ہے۔
اسے کوئی کھیل کھیلنا نہیں آتا۔
اسے ہوش نہیں آیا۔
علامہ محمد اقبال عظیم شاعر تھے۔
انھیں چائے پلاؤ۔
انھیں کہیں نہیں جانا۔
اُسے بلاؤ۔
باجی دروازہ کھول دیں۔
باغ میں گھاس اُگ آئی ہے۔
باہر تو کیچڑ ہورہی تھی
بچوں کو باہر جانا تھا۔
بچہ قاعدہ پڑھ رہا ہے۔
پاکستان نے میزائل بنایا۔
تمہیں کیا چاہیے؟
تمہیں کہیں نہیں جانا۔
تجھے لاہور جانا ہے۔
جنھیں جانا ہے جائیں۔
درخت اپنے ثمر سے پہنچانا جاتا ہے۔
درد زیادہ ہو رہا ہے۔
دہی بہت کھٹا تھا۔
سیب کا مربہ کھاؤ۔
سب کو دن بھر پڑھنا ہے۔
سیدھی راہ اختیار کرو۔
سیر صحت کے لیے مفید ہے۔
آپ تشریف لائیں۔
غریب کو کھانا کھلانا ثواب ہے۔
فوج شہر میں پہنچ گئی۔
کا بل ایک مشہور شہر ہے ۔
قائد کا ادب کرو۔
کسی نے کیچڑ نہیں ہٹائی۔
کل کا اخبار کہاں ہے؟
کھانے میں زہر ملایا گیا۔
گالی نہ دو۔
گائے کھیت میں چر رہی ہے۔
گھاس ہری ہری ہے۔
لڑ کا امتحان میں فیل ہو گیا۔
مجھے ہسپتال جانا ہے۔
مجھے کس نے آواز دی تھی؟
مرض بڑھ گیا ہے۔
مکان مربع شکل کا ہے۔
میدان میں فوج تھی۔
میرا دل باغ باغ ہو گیا۔
میر قلم نیا ہے۔
میز کہاں پڑی ہے
میں اس کا مزاج درست کروں گا۔
میں تحفہ آپ کی نذر کر رہا ہوں۔
میں نے بہت اچھا خواب دیکھا۔
میں نے دل میں سوچا۔
میں نے ساگ کھایا۔
روٹی تازہ ہے۔
وہ لیڈی ڈاکٹر ہے۔
وہ فیصل آباد گئے۔
وہ میز کس کی تھی ؟
وہ وقت ضائع کر رہا ہے۔
فضول باتیں مت کرو۔
یہ واقعہ کب کا ہے؟
فوراً چلے جاؤ
غصّے سے اس کا چہرہ سرخ ہوگيا
اس کا حساب بے باق کردیا گیا
اسے گھر جانا ہے
امی ابو گھر پر نہیں ہیں
آپ میرے گھر تشریف لے آؤ
اسے کرکٹ کھیلنا نہیں آتا
وہ امتحان میں فیل ہو گیا
وہ عورت بڑی لڑاکا ہے
فضلو اپنے آم کے باغ میں طوطوں کو اڑانےمیں مشغول تھا۔
گرمیوں کی ایک تپتی دوپہر میں جب سورج آگ برسا رہا تھا۔
شریر طوطے ہرے ہرے پتوں میں چھپے چوری چوری آم کتر رہے تھے۔
صرف مسجد کی آواز آ رہی تھی۔
طوطوں کا غول کسی دوسرے درخت پر جا بیٹھتا۔
ہر طرف سناٹا تھا۔
وہ کچھ دیر کے لئے جامن کے درخت کی چھاؤں میں بیٹھ گیا۔
اور اس کے ہونٹوں سے بانسری پھسل کر گھاس پر گر گئ۔
اسے دیکھ کر فضلو کی سٹی گم ہو گئی۔
شکر ہے جناب۔
بس اللہ کا کرم ہے۔
دوست! ذرا جلدی کرو۔
مجھے لنچ  کرنا ہے۔
ان میں سے سفید والا لے آؤ۔
وہ سامنے دو بیل بندھے ہیں۔
اس کا گوشت یقیناً لذیز ہوگا۔
اس کے بعد اس نے کچھ سوچ کر التجا کی۔
’’حضور! یہ بیل تو میری روٹی روزی کا سہارا ہیں۔
اس کے بغیر میں کھیتی کیسے کروں گا۔
‘‘ ’’بھئی ہم سے یہ فضول باتیں مت کرو۔
یہ تمہارا معاملہ ہے۔
جلدی بیل نہلا کر لاؤ۔
جو حکم سرکار۔
لیکن آپ یقین کریں کہ اس بوڑھے بیل کے مقابلے میں میری گائے کا گوشت بہت نرم اور لذیز ہوگا۔
اگر آپ کہیں تو میں گھر سے گائے کھول لاؤں۔
‘‘ فضلو نے کانپتے ہوئے کہا۔
’’اچھا تو پھر دوڑتا ہوا جا اور فٹافٹ آ۔
سوچ لے اگر دیر ہوئی تو میں تیرے دونوں بیلوں کو ہڑپ کر جاؤں گا۔
فضلو سے اس کی گہری دوستی بھی تھی۔
فضلو سیدھا اپنے دوست شرفو درزی کے پاس گیا۔
شرفو بہت ذہین تھا۔
فضلو نے اپنے دوست کو پوری کہانی سناتے ہوئے تجویز مانگی کہ کیسے بھوکے چیتے سے پیچھا چھڑایا جائے۔
شرفو پھر بولا۔
ٹھیک ہے دوست۔
تم فکر نا کرو میں کچھ بندوبست کرتا ہوں۔
شرفو نے الماری میں سے سفید لٹھے کے دو تان نکالے۔
یہ بانس رسی سے اچھی طرح اپنے پیروں میں باندھ لے۔
اس کے بعد اس نے اپنے چھپر سے دو بانس نکالے۔
شرفو اس کے سامنے بونا لگ رہا تھا۔
فضلو دیوار کا سہار لے کر کھڑا ہوا۔
فضلو لیٹ کر دروازے سے نکلا اور باغ کی طرف چل دیا۔
راستے میں لوگ حیرت سے اس کو مڑ مڑ کر دیکھ رہے تھے۔
’’ارے مجھے بھوک لگ رہی ہے۔
بہت دن ہو گئے کسی چیتے کا گوشت نہیں کھایا۔
دو دن پہلے ایک شیر کھایا تھا لیکن مزہ نہیں آیا۔
گیدڑ درخت کے نیچے چھپا یہ سارا ماجرا دیکھ رہا تھا۔
چیتے کو دم دبا کر بھاگتا دیکھ کر اس نے چیتے کو روک کر کہا۔
’’حضور آپ کہاں بھاگے جا رہے ہیں۔
فضلو نے آپ کو بےوقوف بنایا ہے۔
یہ بھوت نہیں فضلو کا دوست شرفو درزی ہے۔
اس نے آپ کو ڈرانے کے لئے بھیس بدلا ہے۔
مجھے معلوم ہے تو جھوٹا ہے۔
تو مجھے اس بھوت کے حوالے کر کے چمپت ہو جائےگا۔
حضور! آپ مجھے جھوٹا سمجھتے ہیں؟
اور اس نے اپنی دم گیدڑ جھگڑالو کی دم سے باندھ لی اور واپس باغ کا رخ کیا۔
یہ سن کر چیتے کو اطمینان ہوا۔
اور زور سے اس پر ہاتھ مارا۔
شرفو جلدی سے نیم کے درخت کے نزدیک گیا۔
شہد کی مکھیوں نے اس کے چہرے پر ہاتھ مارا۔
اور ڈنک مارنے شروع کر دیئے۔
شہد کی مکھیاں اس کے چہرے پر لپٹ گیٔں۔
شرفو نے اپنے چہرے پر کریم مل لی۔
اسے معلوم تھا کہ چونا شہد کے مکھیوں کے کاٹے کا فوری علاج ہے۔
اور چونا لگنے کی وجہ سے بہت بھیانک لگ رہا تھا۔
اب اس کا چہرہ سوج کر غبارہ ہو گیا تھا۔
وہ اسے بھوت سمجھ کر کانپ گیا۔
چیتے نے شرفو کو دیکھا۔
اسے گیدڑ پر بھی بھت غصہ آ رہا تھا۔
چیتا ڈر کر بھاگ گیا۔
اسے دوست کو گلے لگانے کے لئے درخت پر چڑھنا پڑا۔
فضلو کی جان میں جان آئی۔
بچے جب مل بیٹھتے ہیں تو کوئی نہ کوئی کھیل ضرور شروع ہو جاتا ہے۔
بچوں کو کھیلنے سے باز نہیں رکھا جا سکتا۔
کچھ کھیل ایسے ہوتے ہیں جو کمروں میں کھیلے جاتے ہیں اور کچھ میدانی کھیل ہوتے ہیں۔
آپ بھی بہت سے کھیل کھیلتے ہوں گے۔
آپ کی تفریح کے لئے کچھ اور کھیل بتائے جاتے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ یہ آپ کے لئے بالکل نئے ہوں۔
ایسی صورت میں آپ اور آپ کے ساتھی بہت لطف اندوز ہوں گے۔
گھر کے اندر یا باہر کھیلا جاسکتا ہے۔
یورپ میں بچے اس کھیل کو بہت شوق سے کھیلتے ہیں۔
باقی سب بچے انگلیاں پکڑ کر مداری کے گرد حلقہ بنا کر ناچتے ہیں اور کوئی سا گیت گاتے ہیں۔
مداری اپنا ڈنڈا کسی بچے کی طرف کرتا ہے۔
وہ بچہ حلقے کے اندر آکر ڈنڈے کا دوسرا سرا تھام لیتا ہے۔
اگر اس کا اندازہ ٹھیک ہو تو مداری حلقے میں چلا جاتا ہے۔
ایک بات کا دھیان رکھیں کہ ڈنڈا زیادہ لمبا یا نوکیلا نہ ہو۔
مداری کی آنکھیں بند ہوتی ہیں۔
اور یہ ڈنڈا کسی کے مونہہ یا آنکھ پر لگ سکتا ہے۔
اندھیرے میں مچھلی پکڑنا یہ کھیل چین میں بہت کھیلا جاتا ہے۔
ہر بچہ اپنا نام کسی مچھلی کے نام پر رکھ لیتا ہے۔
اب ایک کھلاڑی کو مچھیرا چن لیا جاتا ہے۔
اس کی آنکھوں پر پٹی باندھ دی جاتی ہے۔
مچھیرا ایک ہی جگہ پر کھڑا رہتا ہے۔
اس کے گرد اندھیرا سمندر ہے، جس میں مختلف ناموں کی مچھلیاں تیر رہی ہیں۔
مچھلیاں آتی ہیں اور اسے چھوکر نکل جاتی ہیں۔
مچھیرا انہیں پکڑنے کی کوشش کرتا ہے۔
اگر کوئی مچھلی اس کے ہاتھ لگ جائے تو وہ اس کا نام پکارتا ہے۔
بچوں میں بہت چستی پیدا کرتا ہے۔
اس کھیل کے لئے کم ازکم سات بچے ہونے چاہئیں۔
اگر بچے سات سے زیادہ ہوں تو کھیل کا نام سوم منگل کی بجائے جنوری، فروری ہو جاتا ہے۔
کھیلنے والے بچوں کو اگر وہ سات ہوں تو ہفتے کے ساتھ دنوں کے نام دیئے جاتے ہیں۔
اگر سات سے زیادہ ہوں تو مہینوں کے نام دے دیئے جاتے ہیں۔
لیکن دیوار سے ٹکرا کر آنے والی گیند صرف وہی بچہ دبوچےگا جس کا نام سوم گیند پھینکتے وقت پکارے گا۔
جس لڑکے کا نام لیا گیا ہے اگر وہ گیند کو پکڑ لیتا ہے تو وہ کسی اور لڑکے کا نام لے کر گیند کو دیوار سے ٹکرائےگا۔
منگل گیند سے کھیل شروع کرےگا۔
اگر وہ نشانہ نہیں لگا سکا تو وہ گیند چھوڑ دے گا۔
جو بچہ تین بار گیند کا نشانہ بن جائے وہ آؤٹ سمجھا جائےگا۔
یہ انتہائی پرلطف کھیل جرمنی کے بچوں میں بہت مقبول ہے۔
اس سے اجنبی بچے بھی بہت جلد ایک دوسرے کے دوست بن جاتے ہیں۔
اس کھیل میں سب بچے ایک دائرے میں کھڑے ہو جاتے ہیں۔
یا بیٹھ جاتا ہے۔
وہ سب نہایت سنجیدہ اور گمبھیر شکلیں بنا لیتے ہیں۔
اب ایک کھلاڑی مسکرانا شروع کر دیتا ہے۔
وہ خود سنجیدہ ہو جاتا ہے۔
اس کھیل کا ضروری اصول یہ ہے کہ صرف وہی کھلاڑی مسکرائے جس کی طرف مسکراہٹ پھینکی جائے۔
اگر کوئی اور کھلاڑی ہنسے یا مسکرائےگا تو اسے دائرے سے خارج کر دیا جائےگا۔
اس کھیل میں کمرے کے درمیان ایک پردہ لٹکا دیا جاتا ہے۔
بچے دوبرابر کی ٹولیاں بنا لیتے ہیں۔
ایک ٹولی پردے کے ایک طرف اور دوسری پردے کے دوسری طرف کھڑی ہو جاتی ہے۔
ایک ٹولی کا ہر کھلاڑی باری باری زور سے ہنستا ہے۔
اس طرح ایک ٹولی ہنستی اور دوسری پہچانتی ہے۔
بچے مصنوعی ہنسی ہنسنے کی کوشش کرتے ہیں۔
اس کھیل کا نام ہے ’’کون ہنسا؟‘‘۔
یہ ایک آسان اور پرلطف کھیل ہے۔
اسے چھوٹے بچے بڑی دلچسپی سے کھیلتے ہیں۔
اس کھیل میں بچے دو برابر کی ٹولیوں میں بٹ کر آمنے سامنے بیٹھ جاتے ہیں۔
بیچ میں کافی جگہ کھلی رہ جاتی ہے۔
اب دونوں ٹولیوں میں سے ایک ایک بچہ بیچ میں آ جاتا ہے۔
دونوں کی آنکھوں پر ہٹی باندھ دی جاتی ہے۔
ایک بچہ چوہا ہوتا ہے اور دوسرا بلی۔
بلی ایک سرے سے اور چوہا دوسرے سرے سے چلتا ہے۔
خوب جوش و خروش کا مظاہرہ ہوتا ہے۔
اگر بلی چوہے کو پکڑ لے تو مخالف پارٹی کا ایک رکن کم ہو جاتا ہے۔
اگر بلی چوہے کو پکڑ لے تو مخالف پارٹی کا ایک رکن کم ہو جاتا ہے اور وہ ایک اور چوہا پیش کرتی ہے۔
اگر بلی ہار جائے تو جیتنے والی پارٹی بلی اور ہارنے والی پارٹی چوہا بھیجتی ہے۔
اس طرح یہ دلچسپ کھیل کافی دیر تک چلتا ہے۔
اس کھیل میں ایک بچے کو ریچھ بنایا جاتا ہے۔
اسے کہیں چھپ جانے کی اجازت ہے۔
باقی بچے اس کی طرف نہیں دیکھتے۔
پچاس یا سو تک گنتی کے بعد سب بچے اپنے گھر سے ریچھ کو تلاش کرنے نکلتے ہیں۔
ریچھ ان کا پیچھا کرتا ہے۔
جو بچہ گھر نہ لوٹ سکے اور پکڑا جائے وہ بھی ریچھ بن جاتا ہے۔
اب دو ریچھ چھپنے جاتے ہیں اور باقی بچے انہیں تلاش کرتے ہیں۔
اس طرح ریچھوں کی تعداد بڑھتی جاتی ہے۔
کئی بار صرف ایک بچہ ہی تلاش کرنے والا رہ جاتا ہے اور سب ریچھ اسے گھیر لیتے ہیں۔
یہ ضروری نہیں کہ سب ریچھ ہی پیچھا کرنے کے لئے نکلیں۔
اگر تھوڑے بچے رہ جائیں تو ریچھ بھی تھوڑے ہی باہر نکلتے ہیں۔
اور کھیل دوبارہ شروع ہو جاتا ہے۔
جب کوئی بچہ نہ رہے تو سب ریچھ اپنی پناہ گاہوں سے باہر نکلتے ہیں۔
بھئی ہمیں بھی ایک کہانی یاد ہے۔
کہو تو سنا دیں!
ابا جان کو بھی کہانی یاد ہے۔
ابا جان بھی کہانی سنائیں گے۔
سنائیے ابا جان۔
ابا جان سنائیے نا۔
سب بچے سوچنے لگے کہ بادشاہ غریب بھی ہو سکتا ہے یا نہیں؟ شاید ہوتا ہو اگلے زمانے میں۔
بھائی جان سے رہا نہ گیا۔
کہنے لگے ’’یہ تو عجیب بے معنی کہانی ہے، جس کا سر نہ پیر۔
ابا جان بولے ’’کیوں بھئی کون سی مشکل بات ہے، جو تمہاری سمجھ میں نہیں آتی۔
منجھلے بھائی نے کہا ’’سمجھ میں توآتی ہے مگر پتہ نہیں چلتا۔
‘‘ یہ سن کر سب ہنس پڑے ’’خب بھئی خوب۔
سمجھ میں آتی ہے اور پتہ نہیں چلتا۔
‘‘ آپا نے کہا ’’ابا جان بادشاہ غریب تھا۔
اور پھر ان کو جیب میں کیسے رکھ لیا۔
تو اس نے فقیروں کو بلا کر سونے چاندی کی کھیر کیسے کھلائی اور پھر ان کو جیب میں کیسے رکھ لیا۔
مزا یہ کہ بادشاہ کے پاس کوئی آتا بھی نہیں تھا۔
یہ امیر وزیر کہاں سے آ گئے۔
شکار میں قلم اور کاغذ کی بہار کا مطلب کیا ہے۔
اور پھر لطف یہ کہ سمندر کا میدان اور ایسا تنگ کہ وہاں مچھر سے جنگ نہیں ہو سکتی۔
پھر بیچ میں یہ بی چڑیا کہاں سے کود پڑیں جو اپنے چڑے کا بیاہ کرنے والی ہیں۔
مگر مچھ کو اپنے گھونسلے میں بلاتی ہیں اور سمندر میں نہیں جانا چاہتیں۔
ننھی بولی’’توبہ توبہ۔
آپا جان نے تو بکھیڑا نکال دیا۔
ایسی اچھی کہانی ابا جان کہہ رہے ہیں۔
میری سمجھ میں تو سب کچھ آتا ہے۔
سنائیے ابا جان پھر کیا ہوا۔
ابا جان نے کہا’’بس ننھی میری باتوں کو سمجھتی ہے۔
نھی نے کہا ’’خاک مزا آتا ہے۔
تم تو سب کہانیوں کو بیچ میں کاٹ دیتے ہوں۔
ہاں ابا جان جلاہے کا ہاتھی ڈر کر پرے ہٹ گیا ہوگا۔
تو پھر کیا ہوا۔
کہانی بنانے والے نے یہی لکھا ہے۔
ابا اب میں سمجھا۔
اب میں سمجھا۔
آگے سنائیے ابا جان جی۔
جی ہاں بڑی زبردست چوہیا تھی نا۔
ابا جان ہماری آزمانے کے لئے کہانی کہہ رہے ہیں۔
اب بچوں کو معلوم ہوگیا تھا۔
سلسلہ ٹوٹتا تھا تو اس کو برا معلوم ہوتا تھا۔
ابا جان نے کہا ’’بیٹی میں تو کہتا ہوں، یہ لوگ کہنے نہیں دیتے۔
ہاں میں کیا کہہ رہا تھا۔
لیجئے بادشاہ پھر آ گیا اور چڑیا بھی آ گئی۔
چڑیا بھی مونچھوں والی۔
‘‘ منجھلے بولے ’’ابا جی یہ ہوا کہ کمندیں کیا ہوتی ہیں۔
‘‘ ابا جان نے کہا’’بیٹے کتابوں میں اسی طرح لکھا ہے۔
کمند ہوا چچا سعدی لکھ گئے ہیں۔
مگر ننھی اب بہت بگڑ گئی تھی۔
’’ابا جی یہ سعدی کے نام کے ساتھ چچا کیوں لگا دیتے ہیں؟‘‘ مگر ننھی اب بہت بگڑ گئی تھی۔
اس نے جواب کا وقت نہ دیا اور بسورنے لگی ’’اوں اوں اوں۔
کہانی ختم کیجئے۔
واہ ساری کہانی خراب کردی۔
پیرس میں ابراہیم نام کا ایک آدمی اپنی بیوی بچوں کے ساتھ ایک جھونپڑی میں رہتا تھا۔
وہ ایک معمولی اوقات کا عیال دار تھا۔
اس کا گھر شہر سے دس میل دور تھا۔
اس کی جھونپڑی کے پاس سے ایک پتلی سے سڑک جاتی تھی۔
ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں کو مسافر اسی سڑک سے آتے جاتے تھے۔
رستے میں آرام کرنے کے لئے اور کوئی جگہ نہ ہونے کی وجہ سے مسافروں کو ابراہیم کادروازہ کھٹکھٹانا پڑتا تھا۔
بعد میں باقی سب آدمی بھی اس دعا کو دہراتے۔
مسافروں کی خدمت کا یہ سلسلہ کئی سال تک جاری رہا۔
لیکن سب کے دن سدا ایک سے نہیں رہتے۔
زمانے کے پھیر میں پڑکر ابراہیم غریب ہو گیا۔
اس پر بھی اس نے مسافروں کو کھانا دینابند کیا۔
وہ ایک وقت کا کھانا بچاکر مسافروں کے لئے رکھ دیتے تھے۔
وہ اور اس کے بیوی بچے دن میں ایک بار کھانا کھاتے۔
ایک دن دوپہر کو اس کے دروازے پر ایک تھکا ماندہ بوڑھا آیا۔
اس کی کمر کمان کی طرح جھک گئی تھی اورکمزوری کے باعث اس کے قدم بھی سیدھے نہیں پڑرہے تھے۔
اس نے ابراہیم کا دروازہ کھٹکھٹایا ابراہیم اسے اندر لے گیا اور آگ کے پاس جاکر بیٹھا دیا۔
کچھ دیرآرام کرکے بوڑھا بولا۔
’’بیٹا میں بہت دور سے آ رہا ہوں۔
مجھے بہت بھوک لگ رہی ہے۔
اس دعا کو اس کے بیوی بچوں نے اس کے پیچھے کھڑے ہوکر دہرایا۔
ابراہیم نے دیکھا وہ بوڑھا چپ چاپ بیٹھا ہے۔
اس پر اس نے بوڑھے سے پوچھا۔
تم نے ہمارے ساتھ دعا کیوں نہیں کی۔
کیا تم ہمارے مذہب میں یقین نہیں رکھتے؟
’’ہم لوگ آ گ کی پوجا کرتے ہیں۔
‘‘اتناسن کر ابراہیم غصے سے لال پیلا ہو گیا اور اس نےکہا۔
‘‘ ابراہیم نے اسے کھانا دیئے بغیر ہی گھر سے باہر نکال دیا اور دروازہ بند کرلیا۔
مگر دروازہ بند کرتے ہی کمرے میں اچانک روشنی پھیل گئی اورایک فرشتے نے ظاہر ہوکر کہا۔
دنیا میں مذہب چاہے بے شمار ہوں۔
لیکن خدا سب کا سچا خالق ہے اورسب کا وہی ایک مالک ہے۔
یہ کہہ کر فرشتہ آنکھوں سے اوجھل ہو گیا۔
بوڑھے نے اسے معاف کرتے ہوئے کہا۔
’بیٹا اب توتم سمجھ گئے ہوگے کہ خدا سب کا ایک ہے۔
‘‘یہ سن کر ابراہیم کو بہت تعجب ہوا۔
کیونکہ یہی بات اس سے فرشتے نے بھی کہی تھی۔
ایک دن ایک بوڑھی عورت اپنے کھیت میں سے بند گوبھی توڑنے جا رہی تھی۔
راستے میں ایک غار پڑ تھا تھا جس میں بارہ آدمی رہتے تھے۔
انہوں نے بڑھیا کو بلاکر کہا ’’بی اماں، یہ بتاؤ سب سے اچھا کون سا مہینہ ہے؟‘‘
دیکھو تو جنوری میں سفید سفید برف گرتی ہے۔
فروری میں بارش ہوتی ہے اور مارچ میں ہر طرف پھول ہی پھول کھل اٹھتے ہیں۔
باقی سارے مہینے بھی بہت اچھے ہیں۔
’’بی اماں، تم نے ہم سب کی تعریف کی۔
اس لیے ہم تمہیں انعام دینا چاہتے ہیں۔
تم جانتی ہو، ہم ہی بارہ مہینے ہیں۔
انہوں نے ٹوکری میں بہت سا سونا بھر کر بڑھیا کو دے دیا۔
بڑھیا نے ان کا شکریہ ادا کیا اور گھر چلی گئی۔
گھر آکر اس نے اپنے بچوں کو سونا دکھایا اور ان سے کہا ’’اب ہم بہت امیر ہو جائیں گے۔
اسی وقت بڑھیا کی ایک ہمسائی وہاں آ گئی۔
اس نے سونے کا ڈھیر دیکھا تو اس کی آنکھیں پھٹی کی پھٹی رہ گئیں۔
بڑھیا نے بارہ مہینوں کی ساری کہانی ہمسائی کو بھی سنائی۔
میں نے کتاب پڑھی
وہ بازار جا رہا ہے۔
میری دوست آ رہی ہے
کیا آپ نے خانا کھایا؟
ہم نے فلم دیکھی۔
وہ کتابیں پڑھتی ہیں
اس نے مجھے بلایا
بچے کھیل رہے ہیں
ہماری بلی بھاگ گئی
مجھے سردی لگ رہی ہے
انہوں نے اچھا کام کیا۔
میں نے انتظار کیا۔
تمہیں جلدی جانا چاہیے
اس نے کہا کہ وہ آئے گا
بچوں کو پڑھائی کرنی چاہیے
موسم بہت خوشگوار ہے
کیا تم نے اسے دیکھا ہے
وہ کتاب پڑھ رہا ہے
ہم نے کھانا بنایا۔
کیا تم نے میری بات سنی
میرے دوست کل آئیں گے
انہوں نے مجھے دیکھا
بچے سکول جا رہے ہیں
کیا آپ نے چائے پی؟
میں نے ٹی وی دیکھا
اس نے مجھے کتاب دی
وہ میری مدد کر رہا ہے
ہم نے کھیل کھیلا
تم کیوں رو رہے ہو
انہوں نے کتاب خریدی
ہمیں جلدی پہنچنا ہے
میری بہن نے گانا گایا
کیا تم نے کھانا کھایا
میں نے اس کتاب کو پڑھا
اس نے میری بات سمجھی
ہم فلم دیکھنے جا رہے ہیں
تمہیں کھانا کھانا چاہیے
میں نے اسے خط لکھا
اس نے مجھے کہانی سنائی
وہ اپنا کام کر رہی ہیں
کیا آپ نے مجھے یاد کیا
انہوں نے مجھے دوائی دی
وہ ہر دن ورزش کرتے ہیں
تمہیں اب جانا چاہیے
میں نے اسے اپنی کتاب دی
وہ اپنے دوست کے گھر گئے
کیا آپ نے ڈاکٹر سے مشورہ کیا
اس نے کھانا بنایا
وہ کتابیں پڑھتی ہے
میں نے اسے کہا کہ وہ جلدی آئے
جب ہم نے ان سے پلاؤ کھانے کی خواہش کا ذکر کیا۔
وہ اپنے مخصوص انداز میں کچھ دیر ہونٹ سکوڑ کر سوچتے رہے پھر بولے۔
’’یار ایک ترکیب ہے۔
تم کہہ رہے تھے کہ جب تمہارے ماموں موتی میاں حسن پور سے آتے ہیں تو تمہاری اماں پلاؤ ضرور بناتی ہیں۔
‘‘ ہم نے لقمہ دیا۔
’’یار سنو تو۔
تم تو گاؤں کے گاؤدی ہو۔
ظاہر ہے کہ ان کی آمد کی خبر سن کر تمہاری امی ان کی پسند کے کھانے پکائیں گی۔
ماموں نے تو آنا نہیں ہے۔
کچکھ دیر انتظار کر کے گھر کے لوگ ہی وہ کھانا کھائیں گے۔
‘‘ ہم نے خدشہ ظاہر کیا۔
’’اماں کچھ نہیں ہوگا۔
کچھ دن بعد یہ بات پرانی ہوجائے گی۔
تمہارے ماموں کون سے روز روز آتے ہیں لیکن دوست! ہمیں بھی اس موقع پر یاد رکھنا۔
‘‘ کباڑیا مسکرائے۔
قصہ مختصر کہ دو پیسے کا پوسٹ کارڈ خریدا گیا۔
کباڑیا کی بیٹھک میں کواڑ بند کر کے ہم نے کانپتی انگلیوں سے قلم پکڑا۔
کباڑیا نے ڈانٹتے ہوئے قلم لے لیا۔
’’یار تم بالکل عقل سے پیدل ہو۔
ایک تو تمہارا خط اتنا خراب ہے کہ تم خود نہیں پڑھ سکتے۔
اس کے علاوہ گھر میں ہر کوئی تمہاری تحریر پہچانتا ہے۔
فوراً ادھر لیے جاؤگے۔
‘‘ یوں خط لکھنے کے فرائض کباڑیا نے انجام دیے۔
بہت انتظار کے بعد جمعرات کے دن وہ تاریخی خط پہنچ گیا۔
ہم نے دیکھا کہ دوسری ڈاک کے ساتھ وہ پوسٹ کارڈ ہمارے والد صاحب کے سرہانے رکھا تھا۔
ابھی تک ہماری اسکیم کامیاب جارہی تھی۔
ہفتہ کے دن تیسرے پہر پلاؤ کی یخنی چولھے پر چڑھ گئی۔
شامی کباب کے لیے چنے کی دال اور قیمہ سل پر پسنا شروع ہوا۔
کھانے کی خوشبو سے شام ہی سے پیٹ میں چوہے دوڑنا شروع ہو گئے۔
شام چار بجے ایک ایسا بم گرا کہ ہمارے چودہ طبق روشن ہو گئے۔
ہم سائیکل پر دہی لے کر آ رہے تھے۔
ہمیں دیکھتے ہی انہوں نے گلے سے لگایا۔
ہماری ایسی سٹی گم تھی کہ ہمیں ان کو سلام کرنے کا خیال بھی نہیں آیا۔
دو تین گھنٹے خیریت سے گزر گئے۔
مغرب کی نماز کے بعد ہم سب لوگ آنگن میں بیٹھے تھے۔
ماموں محفل سجائے شکار کے فرضی قصے سنا رہے تھے۔
ہماری اماں ادھر سے گزریں اور کہنے لگیں۔
’’ارے بھیا! تو نے تو لکھا۔
‘‘ اتنا سنتے ہی ہم پیٹ دبا کر ایسے کراہے کہ سب گھبرا کر ہماری طرف متوجہ ہو گئے۔
ہم پیٹ پکڑ کر پلنگ پر لیٹ گئے۔
اماں کام چھوڑ کر ہماری طرف لپکیں۔
گلی میں سے کباڑیا مخصوص سیٹی کی آواز آ رہی تھی۔
شاید وہ بھی بھوک سے تلملا رہے تھے۔
لاکھوں برس گزرے۔
آسمان پر شمال کی طرف سفید بادلوں کے پہاڑ کے ایک بڑے غار میں ایک بہت بڑا ریچھ رہا کرتا تھا۔
یہ ریچھ دن بھر پڑا سوتا رہتا اور شام کے وقت اٹھ کر ستاروں کو چھیڑتا اور ان سے شرارتیں کیا کرتا تھا۔
اس کی بدتمیزیوں اور شرارتوں سے آسمان پر بسنے والے تنگ آ گئے تھے۔
اور وہ بےچارے ادھر ادھر بھٹکتے پھرتے۔
آخرایک دن تنگ آکر وہ سات ستارے جنہیں سات بہنیں کہتے ہیں۔
چاند کے عقلمند بوڑھے آدمی کے پاس گئے اور ریچھ کی شرارتوں کا ذکر کر کے اس سے مدد چاہی۔
بوڑھا تھوڑی دیر تو سر کھجاتا رہا۔
پھر بولا ’’اچھا میں اس نا معقول کی خوب مرمت کروں گا۔
تم فکر نہ کرو‘‘۔
ساتوں بہنوں نے اس کا شکریہ ادا کیا۔
اور خوش خوش واپس چلی گئیں۔
یہ کہہ کر ریچھ چلا گیا۔
جانے کے بعد بوڑھے نہ بہت دیر سوچا کہ اس شیطان کو کس طرح قابو میں لاؤں۔
یکایک اسے خیال آیا کہ اورین دیو سے مدد لینی چاہئے۔
اورین دیو ایک طاقتور ستارے کا نام تھا۔
جو اس زمانے میں بہت اچھا شکاری سمجھا جاتا تھا اور اس کی طاقت کی وجہ سے اسے دیو کہتے تھے۔
یہ سوچ کر بوڑھے نے دوسرے دن اورین دیو کو بلا بھیجا۔
اس کے آنے پر بڑی دیر تک دونوں میں کانا پھوسی ہوتی رہی۔
آخر یہ فیصلہ ہوا کہ وہ آج شام ریچھ کو پکڑنے کی کوشش کرے۔
جہاں وہ اب تک بندھے کھڑے ہیں۔
اگر تم رات کو قطب ستارے کی طرف دیکھو تو تمہیں اس کے پاس ہی ریچھ بندھا نظر آئےگا۔
جس کو ان سات بہنوں میں سے چار پکڑے کھڑی ہیں باقی تین بہنوں نے اس کی دم پکڑ رکھی ہے۔
ایک تھی بڑھیا اور اس کا ایک بیٹا بھی تھا۔
بیٹا بہت دور رہتا تھا۔
بڑھیا اکیلی تھی اور بیمار رہتی تھی۔
بڑھیا نے سوچا، چلوں اپنے بیٹے کے گھر۔
لیکن وہ اپنے بیٹے کے گھر کیسے جاتی۔
اس کا گھوڑا بھی نہیں تھا اور نہ کوئی سنگی ساتھی۔
وہ کیا کرتی۔
اپنے بیٹے کے گھر کیسے جاتی۔
اپنے بیٹے کے گھر کیسے جاؤں۔
بڑھیا کے گھر میں ایک بڑا سا مٹکا تھا۔
میں لے جاؤں گا تمہیں، تمہارے بیٹے کے گھر۔
اس رات بہت بارش ہوئی۔
ندی نالوں میں پانی آ گیا۔
چاروں طرف پانی ہی پانی۔
گلیاں اور بازار پانی سے بھر گئے۔
مٹکا پانی میں اتر گیا اور تیرنے لگا۔
گلیوں اور بازاروں سے ہوتا ہوا۔
راستے میں جنگل تھا۔
جنگل میں جانور تھے۔
جانوروں کو دیکھ کر بڑھیا ڈر گئی۔
میں تو کمزور سی ہوں۔
مجھے بیٹے کے گھر جانے دو۔
بیٹے کے گھر۔
اچھے اچھے کھانے کھاؤں گی تو موٹی ہوجاؤں گی۔
جب بیٹے کے گھر سے واپس آؤں گی تب کھا لینا۔
شیر بولا، ’’ہوں۔
لکڑبگا اور ریچھ بولے، ’’ہوں‘‘ 
بڑھیا کی جان میں جان آئی تو بولی، 
چل میرے مٹکے ٹم مک ٹم 
کہاں کی بڑھیا، کہاں کے تم 
مٹکا چل پڑا۔
بڑھیا، جنگل سے نکل کر اپنے بیٹے کے گھر پہنچی۔
وہ بہت خوش تھی۔
بیٹے نے اسے اچھے اچھے کھانے کھلائے بڑھیا نے جی بھر کر کھایا۔
بڑھیا، کھا کھا کر خوب موٹی تازی ہو گئی۔
ایک دن بڑھیا کہنےلگی، ’’بیٹا ، اب میں اپنے گھر جاؤں گی۔
راستے میں جنگل تھا۔
جنگل میں شیر، لکڑبگا اور ریچھ تھے۔
شیر نے مٹکے میں بیٹھی بڑھیا کو دیکھ لیا۔
‘‘ یہ سن کر بڑھیا بولی، ’’پہلے مجھے دو دو مٹھی ریت لادو، تب کھانا۔
‘‘ وہ مان گئے۔
دو مٹھی ریت شیرلایا۔
دو مٹھی لکڑبگا اور دو مٹھی ریچھ لایا۔
اب جانور اسے کیسے کھاتے۔
جنگل کے جانور پیچھے رہ گئے اور بڑھیا اپنے گھر پہنچ گئی۔
پیرس میں ابراہیم نام کا ایک آدمی اپنی بیوی بچوں کے ساتھ ایک جھونپڑی میں رہتا تھا۔
وہ ایک معمولی اوقات کا عیال دار تھا۔
مگر تھا بہت ایماندار اور سخی۔
اس کا گھر شہر سے دس میل دور تھا۔
اس کی جھونپڑی کے پاس سے ایک پتلی سے سڑک جاتی تھی۔
ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں کو مسافر اسی سڑک سے آتے جاتے تھے۔
ابراہیم ان کی مناسب خاطرداری کرتا۔
بعد میں باقی سب آدمی بھی اس دعا کو دہراتے۔
مسافروں کی خدمت کا یہ سلسلہ کئی سال تک جاری رہا۔
لیکن سب کے دن سدا ایک سے نہیں رہتے۔
زمانے کے پھیر میں پڑکر ابراہیم غریب ہو گیا۔
اس پر بھی اس نے مسافروں کو کھانا دینابند کیا۔
ایک دن دوپہر کو اس کے دروازے پر ایک تھکا ماندہ بوڑھا آیا۔
وہ بہت ہی کمزور تھا۔
کچھ دیرآرام کرکے بوڑھا بولا۔
’’بیٹا میں بہت دور سے آ رہا ہوں۔
مجھے بہت بھوک لگ رہی ہے۔
اس دعا کو اس کے بیوی بچوں نے اس کے پیچھے کھڑے ہوکر دہرایا۔
ابراہیم نے دیکھا وہ بوڑھا چپ چاپ بیٹھا ہے۔
اس پر اس نے بوڑھے سے پوچھا۔
’’ہم لوگ آ گ کی پوجا کرتے ہیں۔
مگر دروازہ بند کرتے ہی کمرے میں اچانک روشنی پھیل گئی اورایک فرشتے نے ظاہر ہوکر کہا۔
دنیا میں مذہب چاہے بے شمار ہوں۔
لیکن خدا سب کا سچا خالق ہے اورسب کا وہی ایک مالک ہے۔
ابراہیم کو اپنی غلطی معلوم ہوئی اور وہ بھاگا بھاگا اس بوڑھے کے پاس پہنچا اور اس بوڑھے بزرگ سے معافی مانگی۔
بوڑھے نے اسے معاف کرتے ہوئے کہا۔
’بیٹا اب توتم سمجھ گئے ہوگے کہ خدا سب کا ایک ہے۔
کیونکہ یہی بات اس سے فرشتے نے بھی کہی تھی۔
باجی آج کل محسوس کر رہی تھیں کہ بشریٰ اب کچھ الجھی الجھی اور پریشان رہنے لگی ہے۔
اب اسے کیا پریشانی تھی، باجی یہی جاننا چاہتی تھی۔
ثاقب نہ ہوا تو کیا؟‘‘ بشریٰ نے چوٹی گوندھتے ہوئے چڑ کر کہا۔
اس شام کو وہ کونی کے ساتھ اس کے گھر گئی اور وہاں اس کی شان دار نرسری دیکھی۔
کونی نے ایک بڑی کانچ کی الماری کھولی، جس میں ڈیڑھ دو فٹ لمبی ایک خوبصورت گڑیا تھی۔
اس نے بہت احتیاط کے ساتھ اسے نیچے اتار کر دکھایا۔
بشریٰ نے بےاختیار ہو کر گڑیا کا گلابی گال چوم لیا۔
کونی نے فخر سے کہا۔
’’ابھی تم نے اس کی باتیں کہاں سنی ہیں۔
لو اب سنو۔
’’میرے تین سو بچے ہیں۔
میں ایک ہزار سال کی ہوں۔
میرے غسل خانے میں ایک اژدھا ہے۔
’’بھئی یہ تو بہت جھوٹ بولتی ہے۔
‘‘ اس کا نام چارمن چیٹی ہے۔
کونی دوڑ کر اس کے لئے دودھ لے آئی، جسے اس نے مزے لے لے کر پی لیا اور بلبلے بھی اڑائے۔
’’میرے خدا‘‘ بشریٰ نے دونوں ہاتھ سینے پر رکھ کر کہا’’اتنی پیاری گڑیاں میں نے آج تک نہیں دیکھی تھیں۔
‘‘ کونی نے شان سے کہا اور ایک تیسری گڑیا دکھائی، جس کا ایک پیچ گھماتے ہی اس کے سر پر سچ مچ بال اگ آئے۔
’’اسی کا نام کیا ہے بشریٰ نے گڑیا کے نرم بالوں پر اپنی انگلیاں پھیرتے ہوئے کہا۔
ایک ڈوری کو کھینچتے ہی دو کٹھ پتلیاں باتیں کرنے لگیں۔
ایک رائفل سے جب فائز کئے گئے تو چھوٹا سا ریچھ چیختا چلاتا گرتا پڑتا ساری نرسری میں دوڑ لگانے لگا۔
بانسری کی آواز سن کر ایک کتا اترا اترا کر چلنے لگا۔
بشریٰ کو محسوس ہوا جیسے وہ پریوں کی دنیا میں پہنچ گئی ہو۔
اس کا جی چاہا کہ ہمیشہ کے لئے وہیں رہ جائے۔
جب کوئی نرسری کی سیر کرا چکی تو بشریٰ نے حسرت سے پوچھا۔
’’یہ سب کھلونے تمہارے پاس کہاں سے آئے؟‘‘
کونی نے کسی ہنس کی طرح گردن اٹھاکر۔
’’میرے ڈیڈی امریکہ سے آتے ہوئے لائے تھے۔
بشریٰ نے ٹھنڈا سانس لی اور گھر لوٹ آئی۔
گھر آتے ہی بشریٰ نے اپنے کھلونے کا جائزہ لیا ایک گڈے کو ہاتھ میں لے کر الٹ پلٹ کر دیکھا اور فرش پر دے مارا۔
وہ گویا احتجاجاً بولا ’’پیں‘‘ دوسرے لمحے ربر کا ایک خرگوش پھدک پھدک کر الٹا ہو گیا۔
تیسرا نمبر ایک چست و چالاک جاپانی گڑیا کا تھا، جو نیچے گر کر ٹکڑے ٹکڑے ہو گئی۔
’’کس کام کے ہیں یہ لوگ‘‘ وہ بڑبڑائی، ’’کوئی گونگا، کوئی بدصورت، کوئ نکی تو کوئی چڑیل۔
جنہیں سردیوں کی راتوں میں وہ ننھے ننھے لحافوں میں سلایا کرتی، آج زمین پر ٹوٹے پھوٹے پڑے تھے اور انہیں بشریٰ کا کوئی افسوس نہ ہوا۔
اس کی اس حرکت پر بشریٰ کو خوب ڈانٹ پڑی۔
امی ابا نے کبھی فرمائش نہ پوری کرنے کی دھمکیاں دیں۔
بھائی جان نے ’’ناشکری چڑیل‘‘ کا خطاب دیا۔
چھوٹے بھائی ثاقب نے ’’توڑ پھوڑ‘‘ نام رکھ دیا۔
باجی کی نصیحتیں الگ سننی پڑیں۔
اتنے کالے بادل کہ بشریٰ کے بالوں سے ان کا رنگ مل گیا۔
ان کی گرج برس دیکھنے کے لئے وہ برآمدے میں چلی آئی۔
کچھ ہی دیر میں موٹی موٹی بوندیں ٹپ ٹپ گر کر سوندھی خوشبو اڑانے لگیں۔
دیکھتے ہی دیکھتے زمین بھیگ گئی۔
بشریٰ نے انہیں برآمدے میں پناہ دے دی۔
بڑھیا کے ہاتھ میں کشکول دیکھ کر اسے سمجھنے میں دیر نہ لگی کہ وہ لوگ کون تھے۔
اس عورت کے چہرے پر دو آنکھوں کی بجائے بدنما سرخ بے نور گڑھے تھے۔
خدا جانے کیوں بشریٰ کو جھرجھری سی آ گئی۔
وہ دوڑ کر اندر آ گئی اور شیشہ اٹھا کر اپنا چہرہ دیکھا۔
اپنی آنکھوں کا بڑھیا کی بے نور آنکھوں سے مقابلہ کیا اور یہ سوچ کر اسے تعجب ہوا کہ اس سے پہلے اسے اپنی آنکھیں اتنی خوبصورت، اتنی چمکیلی کیوں نہیں دکھائی دی تھیں؟ وہ برآمدے میں واپس لوٹ آئی۔
اس وقت وہ لڑکی جھک کر نیچے سے کچھ اٹھا رہی تھی۔
بشریٰ ککو دیکھتے ہی اس نے گھبرا کر ہاتھ کھینچ لیا۔
بشریٰ نے جھانک کر دیکھا تو اسے اپنی ٹوٹی ہوئی گڑیا کا اوپر کا دھڑ نظر آیا۔
‘‘ بشریٰ نے لڑکی سے کہا اور اس نے خوش ہو کر گڑیا کو اٹھا لیا۔
پھر جب اس نے آنکھیں اٹھا کر دیکھا تو دانتوں سے زبان کاٹ لی بشریٰ اندر چلی گئی۔
باجی کے پاس سے گزرتے گزرتے بولی ’’باجی اب نیل آنکھیں نہیں چاہئیں۔
‘‘ شاید انہوں نے بشریٰ کو برآمدے میں کھڑا دیکھ لیا تھا۔
کوہ اسے ڈھونڈتی ہوئی جب اسی کے کمرے میں آئیں، تو بشریٰ کو اپنے تمام کھلونے دوبارہ سنوار کر رکھتے ہوئے پایا۔
’’ہم نے کہا تھا نا‘‘ وہ بولیں۔
اور اسی میں خوشی کا راز ہے۔
دو لڑکیاں سمندر کے کنارے ٹہل رہی تھیں۔
ایک لڑکی چلائی ’’وہ دیکھو سامنے سیپی پڑی ہے۔
‘‘ یہ سن کر دوسری لڑکی آگے بڑھی اور اس نے سیپی اٹھا لی۔
پہلی لڑکی بولی’’تم یہ سیپی نہیں لے سکتیں۔
یہ میں نے پہلے دیکھی تھی۔
اس لئے اس پر میرا حق ہے۔
اس لئے یہ سیپی میری ہے۔
‘‘ دوسری لڑکی نے کہا۔
دونوں لڑنے لگیں۔
ایک نے تھپڑ مارا۔
دوسری نے لات ٹکائی۔
ابھی وہ لڑ ہی رہی تھیں کہ ادھر سے ایک آدمی گزرا۔
یہ سیپی میں نے دیکھی تھی۔
اس لئے یہ میری ہے۔
‘‘ پہلی لڑکی بولی۔
’’لیکن اٹھائی تو میں نے تھی۔
‘‘ دوسری جلدی سے بولی۔
اس آدمی نے کہا ’’مجھے سیپی دکھاؤ میں ابھی فیصلہ کئے دیتا ہوں۔
اس نے سیپی کے دو ٹکڑے کئے تو اس کے اندر سے موتی نکلا۔
اس لئے اس پر دونوں کا حق ہے۔
لو، ایک ٹکڑا تم لے لو اور ایک تم۔
لڑکیاں ہاتھ ملتی رہ گئیں۔
ایک مکھی بیٹھی اپنا گھر لیپ رہی تھی۔
گھر لیپتے لیپتے اپنا نام بھول گئیں۔
گھر لیپتے لیپتے لیپتے جو انہیں اپنے نام کا خیال آیا۔
تو گئیں ہمسائی کے ہاں۔
ہمسائی سے جاکر کہا۔
بی ہمسائی بی ہمسائی میرا نام بتاؤ۔
اس نے کہا۔
بوا میں نہیں جانتی۔
میرے گھر میں جو بچھیا ہے۔
وہ جانتی ہے۔
مکھی گئیں بچھیا کے پاس۔
کہ ہمسائی ہمسائی کی بچھیا میرا نام بتا۔
کہا میں تو نہیں جانتی۔
میری گائے جانتی ہے۔
گئیں گائے کے پاس۔
کہ ہمسائی۔
ہمسائی کی بچھیا۔
بچھیا کی گائے۔
میرا نام بتا۔
کہا میں تو نہیں جانتی۔
میرا چریا جانتا ہے۔
گئیں چریے کے پاس۔
میرے ہاتھ میں جو سونٹا رہتا ہے وہ جانتا ہے۔
گئیں سونٹے کے پاس۔
کہ ہمسائی۔
ہمسائی کی بچھیا۔
بچھیا کی گائے۔
گائے کے چریے۔
چریے کے سونٹے میرا نام بتا۔
سونٹے نے کہا۔
میں تو نہیں جانتا۔
میں جس درخت میں سے کٹ کے آیا ہوں۔
وہ جانتا ہے۔
درخت نے کہا میں تو نہیں جانتا۔
میرے اوپر جو چڑیا بیٹھتی ہے۔
وہ جانتی ہے۔
گئیں چڑیا کے پاس۔
میرا نام بتا۔
چڑیا نے کہا میں تو نہیں جانتی میں جس دریا میں پانی پیتی ہوں۔
وہ جانتا ہے۔
گئیں دریا کے پاس۔
کہ ہمسائی۔
ہمسائی کی بچھیا۔
بچھیا کی گائے۔
گائے کے چریے کے سونٹے سونٹے کے درخت۔
درخت کی چڑیا۔
چڑیا کے دریا۔
میرا نام بتا۔
دریا نے کہا میں تو نہیں جانتا۔
مجھ میں جو مچھلی ہے۔
وہ جانتی ہے۔
گئیں مچھلی کے پاس۔
کہ ہمسائی۔
ہمسائی کی بچھیا۔
بچھیا کی گائے۔
گائے کے چریے۔
چریے کے سونٹے۔
سونٹے کے درخت۔
درخت کی چڑیا۔
چڑیا کے دریا۔
دریا کی مچھلی۔
میرا نام بتا۔
مچھلی نے کہا۔
میں تو نہیں جانتی۔
مجھے جو پکڑتا ہے۔
میرا دھینور جانتا ہے۔
گئیں دھینور کے پاس۔
کہ ہمسائی۔
ہمسائی کی بچھیا۔
بچھیا کی گائے۔
گائے کے چریے۔
چریے کے سونٹے۔
سونٹے کے درخت۔
درخت کی چڑیا۔
چڑیا کے دریا۔
دریا کی مچھلی۔
مچھلی کے دھینور۔
میرا نام بتا۔
اس نے کہا: چل گوہ کی مکھی! تیرا نام یہی ہے۔
کہ تو بھیں بھیں کرتی ہے۔
مکھی وہاں سے آکر پھر گھر لیپنے لگی۔
ننھے بھائی بالکل ننھے نہیں بلکہ سب سے زیادہ قد آور اور سوائے آپا کے سب سے بڑے ہیں۔
ننھے بھائی آئے دن نت نئے طریقوں سے ہم لوگوں کو الو بنایا کرتے تھے۔
ایک کہنے لگے، ’’چمڑا کھاؤگی؟‘‘ 
ہم نے کہا، ’’نہیں تھو! ہم تو چمڑا نہیں کھاتے۔
’’مت کھاؤ!‘‘ یہ کہہ کر چمڑے کا ایک ٹکڑا منہ میں رکھ لیا اور مزے مزے سے کھانے لگے۔
اب تو ہم بڑے چکرائے۔
ڈرتے ڈرتے ذرا سا چمڑا لے کر ہم نے زبان لگائی۔
ارے واہ، کیا مزے دار چمڑا تھا، کھٹا میٹھا۔
ہم نے پوچھا، ’’کہاں سے لائے ننھے بھائی؟‘‘ 
انہوں نے بتایا، ’’ہمارا جوتا پرانا ہو گیا تھا، وہی کاٹ ڈالا۔
جھٹ ہم نے اپنا جوتا چکھنے کی کوشش کی۔
آخ تھو، توبہ مارے سڑاند کے ناک اڑ گئی۔
’’ارے بےوقوف! یہ کیا کر رہی ہو؟ تمہارے جوتے کا چمڑا اچھا نہیں ہے اور یہ ہے بڑا گندا۔
آپا کی جو نئی گرگابی ہے نا، اسے کاٹو تو اندر سے میٹھا میٹھا چمڑا نکلےگا۔
‘‘ ننھے بھائی نے ہمیں رائے دی۔
اور بس اس دن سے ہم نے گرگابی کو گلاب جامن سمجھ کر تاڑنا شروع کر دیا۔
دیکھتے ہی منہ میں پانی بھر آتا۔
عید کا دن تھا۔
آپا اپنی حسین اور مہ جبین گرگابی پہنے، پائنچے پھڑکاتی، سویاں بانٹ رہی تھیں۔
آپا ظہر کی نماز پڑھنے جونہی کھڑی ہوئیں، ننھے میاں نے ہمیں اشارہ کیا۔
’’اب موقع ہے، آپا نیت توڑ نہیں سکیں گی۔
’’مگر کاٹیں کاہے سے؟‘‘ ہم نے پوچھا۔
’’آپا کی صندوقچی سے سلمہ ستارہ کاٹنے کی قینچی نکال لاؤ۔
ہم نے جونہی گرگابی کا بھورا ملائم چمڑا کاٹ کر اپنے منہ میں رکھا، ہمارے سر پر جھٹ چپلیں پڑیں۔
پہلے تو آپا نے ہماری اچھی طرح کندی کی، پھر پوچھا ’’یہ کیا کر رہی ہے؟‘‘ 
’’کھا رہے ہیں۔
‘‘ ہم نے نہایت مسکین صورت بنا کر بتایا۔
یہ کہنا تھا سارا گھر ہمارے پیچھے ہاتھ دھو کر پڑ گیا۔
ہماری تکا بوٹی ہو رہی تھی کہ ابا میاں آ گئے۔
مجسٹریٹ تھے، فوراً مقدمہ مع مجرمہ اور مقتول گرگابی کے روتی پیٹتی آپا نے پیش کیا۔
ابا میاں حیران رہ گئے۔
ادھر ننھے بھائی مارے ہنسی کے قلابازیاں کھا رہے تھے۔
ابا میاں نہایت غمگین آواز میں بولے، ’’سچ بتاؤ، جوتا کھارہی تھی؟‘‘ 
’’ہاں۔
‘‘ ہم نے روتے ہوئے اقبال جرم کیا۔
’’کیوں؟‘‘ 
’’میٹھا ہوتا ہے۔
’’جوتا میٹھا ہوتا ہے؟‘‘ 
’’ہاں۔
‘‘ ہم پھر رینکے۔
’’یہ کیا بک رہی ہے بیگم؟‘‘ انہوں نے فکر مند ہو کر اماں کی طرف دیکھا۔
اماں منہ بسور کر کہنے لگیں۔
’’یا خدا! ایک تو لڑکی ذات، دوسرے جوتے کھانے کا چسکا پڑگیا تو کون قبولےگا۔
ہم نے لاکھ سمجھانے کی کوشش کی کہ بھئی چمڑا سچ میں بہت میٹھا ہوتا ہے۔
ننھے بھائی نے ہمیں ایک دن کھلایا تھا، مگر کون سنتا تھا۔
’’جھوٹی ہے۔
‘‘ ننھے بھائی صاف مکر گئے۔
بہت دنوں تک یہ معمہ کسی کی سمجھ میں نہ آیا۔
خود ہماری عقل گم تھی کہ ننھے بھائی کے جوتے کا چمڑا کیسا تھا جو اتنا لذیذ تھا۔
اور پھر ایک دن خالہ بی دوسرے شہر سے آئیں۔
بقچیہ کھول کر انہوں نے پتوں میں لپٹا چمڑا نکالا اور سب کو بانٹا۔
سب نے مزے مزے سے کھایا۔
ہم کبھی انہیں دیکھتے، کبھی چمڑے کے ٹکڑے کو۔
تب ہمیں معلوم ہوا کہ جسے ہم چمڑا سمجھتے تھے، وہ آم کا گودا تھا۔
کسی ظالم نے آم کے گودے کو سکھا کر اور لال چمڑے کی شکل کی یہ ناہنجار مٹھائی بنا کر ہمیں جوتے کھلوائے۔
جب میں اپنے استادوں کا تصور کرتا ہوں تو میرے ذہن کے پردے پر کچھ ایسے لوگ ابھرتے ہیں جو بہت دلچسپ، مہربان، پڑھے لکھے اور ذہین ہیں اور ساتھ ہی میرے محسن بھی ہیں۔
ان میں سے کچھ کا خیال کر کے مجھے ہنسی بھی آتی ہے اور ان پر پیار بھی آتا ہے۔
اب میں باری باری ان کا ذکر کروں گا۔
جب میں باغ ہالار اسکول (کراچی) میں کے جی کلاس میں پڑھتا تھا تو مس نگہت ہماری استانی تھیں۔
مار پیٹ کے بجائے بہت پیار سے پڑھاتی تھیں۔
صفائی پسند اتنی تھی کہ گندگی دیکھ کر انہیں غصہ آ جاتا تھا اور کسی بچے کے گندے کپڑے یا بڑھے ہوئے ناخن دیکھ کر اس کی ہلکی پھلکی پٹائی بھی کردیتی تھیں۔
مجھے اب تک یاد ہے کہ ایک دفعہ میرے ناخن بڑھے ہوئے تھے اور ان میں میل جمع تھا۔
مس نگہت نے میرے ناخنوں پر پیمانے سے (جسے آپ اسکیل یا فٹا کہتے ہیں) مارا۔
چوٹ ہلکی تھی لیکن اس دن میں بہت رویا۔
لیکن مس نگہت نے گندے اور بڑھے ہوئے ناخنوں کے جو نقصان بتائے وہ مجھے اب تک یاد ہیں اور اب میں جب بھی اپنے بڑھے ہوئے ناخن دیکھتا ہوں تو مجھے مس نگہت یاد آ جاتی ہیں اور میں فوراً ناخن کاٹنے بیٹھ جاتا ہوں۔
پہلی جماعت میں پہنچا تو مس سردار ہماری استانی تھیں، لیکن وہ جلد ہی چلی گئیں اور ان کی جگہ مس نسیم آئیں جو استانی کم اور جلاد زیادہ تھیں۔
بچوں کی اس طرح دھنائی کرتی تھیں جیسے دھنیا روئی دھنتا ہے۔
ایسی سخت مار پیٹ کرتی تھیں کہ انسان کو پرھائی سے، اسکول سے اور کتابوں سے ہمیشہ کے لئے نفرت ہو جائے۔
جو استاد اور استانیاں یہ تحریر پڑھ رہے ہیں ان سے میں درخواست کرتا ہوں کہ بچوں کو مار پیٹ کر نہ پڑھایا کریں۔
بہت ضروری ہو تو ڈانٹ ڈپٹ کر لیا کریں۔
اس تحریر کو پڑھنے والے جو بچے اور بچیاں بڑے ہو کر استاد اور استانیاں بنیں وہ بھی یاد رکھیں کہ مار پیٹ سے بچے پڑھتے نہیں بلکہ پرھائی سے بھاگتے ہیں۔
بچوں کو تعلیم سے بیزار کرنے میں پٹائی کا بڑا ہاتھ ہوتا ہے۔
ہاں کبھی کبھار منہ کا ذائقہ بدلنے کے لئے ایک آدھ ہلکا پھلکا تھپڑ پڑ جائے تو کوئی حرج نہیں، لیکن اچھے بچوں کو اس کی کبھی ضرورت نہیں پڑتی۔
اس کے بعد کی جماعتوں میں پڑھانے والے جو استاد مجھے یاد آتے ہیں، ان میں سے ایک ضیا صاحب ہیں جو چھٹی جماعت میں ہمیں اردو پڑھاتے تھے۔
اگرچہ ضیا صاحب ہر وقت اپنے ساتھ ایک لچکیلا بیدر رکھتے تھے لیکن اس کا استعمال کم ہی کرتے تھے۔
انہوں نے میری اردو کا تلفظ صحیح کرنے میں بہت مدد دی۔
انہوں نے اردو سکھاتے اور پرھتاے ہوئے کئی کام کی باتیں بتائیں جن سے میں نے بعد میں بھی فائدہ اٹھایا۔
ضیا صاحب ہوم ورک کے طور پر ایک صفحہ روزانہ خوش خط لکھنے کو کہتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ کچھ بھی لکھو، عبارت کہیں سے بھی اتارو، چاہے کسی اخبار سے یا رسالے سے یا کتاب سے اور چاہو تو کوئی کہانی ہی لکھ لاؤ مگر لکھو ضرور اور لکھو بھی صاف صاف اور خوبصورت۔
میں کتاب سے کوئی عبارت اتارنے کے بجائے اکثر دل سے قصے کہانیاں بناکر لکھ کر لے جایا کرتا تھا۔
شاید یہیں سے مجھے کہانیاں لکھنے کا چسکا پڑ گیا۔
کہانیاں پڑھنے کی لت تو پہلے سے تھی ہی۔
ضیا صاحب کے لئے آج بھی دل سے دعا نکلتی ہے۔
ان کا سکھایا پڑھایا بہت کام آیا۔
ساتویں جماعت میں جناب طیب عباسی ملے جو ہمیں عربی پڑھایا کرتے تھے۔
بچوں سے بڑی محبت کرتے تھے۔
بہت مذہبی آدمی تھے۔
حضور اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کی حدیثیں بھی سنایا کرتے تھے۔
بچوں کی شاذ و نادر ہی پٹائی کی ہوگی۔
کلاس بہت شور مچاتی تو جھوٹ موٹ غصے سے کہتے: ’’کیا ہو رہا ہے بھئی؟‘‘ اور بچے اتنے شریر تھے کہ ان کا نرم سلوک دیکھ کر اور شیر ہو جاتے اور انہیں بار بار ’’کیا ہو رہا ہے بھئی‘‘ کہنا پڑتا۔
عباسی صاحب کا محبت بھرا برتاؤ اب بھی بہت یاد آتا ہے۔
آٹھویں جماعت میں میں نے باغ ہالار اسکول چھوڑ کر سیفیہ اسکول میں داخلہ لے لیا۔
یہاں جس استاد نے میرے دل و دماغ پر قبضہ جما لیا وہ سید محمد طاہر صاحت تھے۔
آپ ہمیں اردو پڑھاتے تھے۔
نہ صرف ان کے پڑھانے کا انداز بہت عمدہ تھا بلکہ وہ خوش مزاج بھی تھے۔
قہقہہ بہت بلند آواز میں لگاتے تھے اور دیر تک ہنستے رہتے تھے۔
حتی کہ اسکول کی راہ داریوں میں، اسٹاف روم میں یا کسی جماعت کے کمرے میں ہوتے تو بھی ان کے قہقے سے پتا چل جاتا تھا کہ طاہر صاحب یہیں کہیں ہیں۔
ان کی دلچسپ باتوں پر پوری کلاس دل کھول کر قہقہے لگایا کرتی تھی۔
چنانچہ ہارا اردو کا پریڈ سب سے مزیدار ہوتا تھا اور لگتا ہی نہیں تھا کہ پرھائی ہو رہی ہے، لیکن پڑھائی ساتھ ساتھ ہوتی جاتی تھی۔
طاہر صاف کو سیکڑوں بلکہ ہزاروں شعر یاد تھے۔
موقعے کے لحاظ سے غضب کا شعر پڑھتے تھے۔
اس سے میرا شعر و شاعری کا شوق بہت بڑھ گیا۔
وہ جماعت میں طالب علموں سے شعر سنانے کی فرمائش کرتے۔
اگر کوئی لڑکا اچھا شعر پڑھتا تو بہت داد دیتے اور حوصلہ افزائی کرتے۔
چنانچہ میں نے ادھر ادھر سے کتابیں لے کر بڑے بڑے شاعر، مثلاً غالبؔ، اقبالؔ اور میر وغیرہ کے بےشمار شعر ایک کاپی میں لکھ لئے اور یاد کر لئے، بلکہ بہت سے شعر تو لکھنے کے دوران ہی یاد ہو گئے۔
پھر تو یہ ہونے لگا کہ طاہر صاحب ایک شعر سناتے اور ایک میں سناتا اور پوری کلاس ’’واہ وا‘‘ کر کے داد کے ڈونگرے برساتی۔
طاہر صاحب نے ہمیں تین سال تک یعنی آٹھویں، نویں اور دسویں میں اردو پرھائی اور حق یہ ہے کہ اردو پرھانے کا حق ادا کر دیا۔
اوروں کا تو میں نہیں کہہ سکتا، لیکن میرے اندر انہوں نے اردو زبان اور اردو شعر و ادب کا ایک ایسا ذوق اور مطالعے کا ایسا شوق پیدا کر دیا جس نے آگے چل کر میری پڑھائی اور زندگی پر بہت گہرا اثر ڈالا۔
اللہ انہیں خوش رکھے۔
انہیں تین سالوں میں شبیر صاحب سے بھی ربط ضبط رہا۔
اگرچہ سائنس کے آدمی تھے اور الجبرا اور طبیعات یعنی فزکس پڑھاتے تھے، لیکن شاعری سے اور ادب سے انہیں بھی بڑا لگاؤ تھا۔
اسی طرح ہمارے ایک استاد احمد صاحب تھے۔
وہ خود شاعر تھے اور کچھ دنوں تک میں ان سے (شاعری پر) اصلاح بھی لیتا رہا۔
تیسری چوتھی جماعت میں میں نے رسالے، کہانیاں اور ناول اس طرح چاٹنا شروع کر دیئے جیسے وہ قلفی یا کھٹ مٹھا چورن ہو۔
اسی دور میں میں نے ہمدرد نونہال پڑھنا شروع کر دیا اور یہ میرے من کو ایسا بھایا کہ آج تک اسے نہیں چھور سکا بلکہ اب تو میرا بیٹا سجاد بھی اسے پڑھتا ہے۔
ہر ماہ جب اخبار والا ہمدرد نونہال کا تازہ شمارہ دے جاتا ہے تو دونوں باپ بیٹے اس کوشش میں ہوتے ہیں کہ اسے پہلے میں پرھ لوں اور اب تو سجاد کی امی جان محترمہ بھی اس دوڑ میں شریک ہو گئی ہیں۔
ہمدرد نونہال سے میں نے بہت کچھ سیکھا۔
اس سے میں نے اردو سیکھی (اردو میری مادری زبان نہیں ہے) ہمدرد نونہال سے میں نے کہانیاں اور مضمون لکھنا سیکھا۔
بےشمار معلومات اور عقل کی باتیناس نے مجھے سکھائیں۔
درحقیقت ہمدرد نونہال بھی میرے استادوں میں شامل ہے۔
یہ میرا محسن ہے۔
( اور یہ بات میں جناب حکیم محمد سعید صاحب یا جناب مسعود احمد برکاتی صاحب کو خوش کرنے کے لئے نہیں لکھ رہا۔
یہ سچی بات ہے) اپنے استادوں کے ساتھ نونہال کے لئے بھی دل سے دعا نکلتی ہے۔
کتنے خوش نصیب ہیں پاکستانی بچے کہ ان کے ملک سے ایک نہایت عمدہ رسالہ ان کی صحیح تربیت اور رہ نمائی کے لئے نکلتا ہے۔
بھئی اپنے استادوں کا یہ ذکر کچھ طویل ہوتا جا رہا ہے، اس لئے میں اسے ختم کرتا ہوں لیکن ٹھہریے! فوہ بھئی حد ہو گئی۔
استادوں کا یہ ذکر الیاس صاحب کے بغیر بھلا کیسے مکمل ہو سکتا ہے؟ انہوں نے ہمیں سال ڈیڑھ سال انگریزی پڑھائی۔
آٹھویں میں اور کچھ عرصے نویں میں۔
انگریزی پڑھائی کیا تھی بس گھول کر پلا دی تھی۔
انگریزی گرامی کی بعض چیزیں انہوں نے جس طرح ہنسا ہنساکر اور مذاق ہی مذاق میں پڑھا دیں وہ اتنے کام کی نکلیں کہ وہیں سے صحیح معنوں میں انگریزی ہماری سمجھ میں آنے لگی اور یہ بنیادی باتیں شاید کوئی اور اس طرح نہ بتا پائے۔
اللہ جانے الیاس صاحب اب کہاں ہیں؟ لیکن وہ جہاں کہیں بھی ہوں اللہ تعالی انہیں خوش رکھے اور دنیاو آخرت کی نعمتوں سے مالا مال کرے۔
انہوں نے اور طاہر صاحب نے ہمیں نہایت عمدہ طریقے پر انگریزی اور اردو پرھا کر بہت بڑا احسان کیا۔
بلکہ درحقیقت میرے تمام استاد میرے محسن ہیں، چاہے وہ اسکول کے زمانے کے ہوں، کالج کے ہوں یا یونیورسٹی کے۔
انہوں نے مجھ پر بڑا احسان کیا۔
مجھے علم کی دولت سے مالا مال کیا۔
مجھے اس وقت عقل اور تعلیم دی جب میں کچھ بھی نہیں جانتا تھا۔
گرمی میں ایک شیر شکار کو نکلا۔
چلچلاتی دھوپ میں، تپتی ہوئی زمین پر چلنے سے وہ جلد ہی تھک گیا اور ایک بڑے سے سایہ دار گھنے درخت کے نیچے آرام کرنے لیٹ گیا۔
ابھی وہ سویا ہی تھا کہ کچھ چوہے اپنے بلوں سے باہر نکلے اور نادانی سے اس کی پیٹھ پر اچھلنے کودنے لگے۔
اس سے شیر کی آنکھ کھل گئی۔
وہ غرایا اور غصّے میں آکر ایک چوہے کو اپنے پنجے میں دبوچ لیا۔
ابھی وہ اسے مارنے ہی والا تھا کہ چوہے نے نہایت عاجزی سے کہا، ’’اے جنگل کے بادشاہ! مجھ غریب پر رحم کیجیے۔
مجھ جیسے چھوٹے اور کمزور کو مارنے سے آپ کی خاندانی شرافت پر آنچ آئےگی اور سارے جنگل میں بدنامی ہوگی کہ جنگل کے بادشاہ شیر نے ایک چوہے کو مار دیا ہے۔
یہ بات سن کر شیر نے اس پر ترس کھایا اور ڈرتے کانپتے چوہے کو آزاد کر دیا۔
کچھ دن بعد وہی شیر شکار کے لیے جنگل میں نکلا۔
ابھی شکار کی تلاش میں وہ ادھر ادھر پھر ہی رہا تھا کہ اچانک شکاریوں کے جال میں پھنس گیا۔
اس نے نکلنے کے لیے بہت ہاتھ پاؤں مارے، لیکن جال سے نہ نکل سکا۔
آخر پریشان اور لاچار ہو کر وہ پورے زور سے دھاڑا۔
جیسے ہی چوہے نے شیر کی دھاڑنے کی آواز سنی، وہ تیزی سے وہاں پہنچا۔
دیکھا کہ وہی شیر ہے جس نے اس کی جان بخشی تھی۔
وہ شیر کے پاس گیا اور کہا، ‘’اے بادشاہ سلامت! میں آپ کا دوست ہوں۔
آپ نے میری جان بخشی تھی۔
آپ بالکل فکر مت کریں۔
یہ کہہ کر وہ جلدی جلدی اپنے ننھے تیز دانتوں سے جال کاٹنے لگا اور ذرا سی دیر میں جال کاٹ کر شیر کو آزاد کرا دیا۔
جب شیر آزاد ہوا تو اس نے سوچا کہ وہ بھی اس احسان کے بدلے کوئی احسان کرے۔
یہ سوچ کر اس نے چوہے سے کہا، ‘’اے دوست! تو نے مجھ پر احسان کیا ہے۔
جو تو مجھ سے مانگےگا، میں دوں گا۔
بول کیا مانگتا ہے؟” 
چوہا یہ سن کر خوشی کے مارے پھولا نہ سمایا اور بھول گیا کہ وہ اپنے لائق کیا مانگے اور کون سی ایسی چیز مانگے کہ شیر اسے دے بھی سکے۔
اپنی حیثیت بھول کر اس نے جلدی سے کہا، ‘’اے بادشاہ سلامت! اپنی شیر زادی کی شادی مجھ سے کر دیجیے۔
شیر زبان دے چکا تھا۔
اس نے چوہے کی بات مان لی اور رشتہ قبول کر لیا۔
شادی کے دن نوجوان شیر زادی بن ٹھن کر نکلی اور جھومتی جھامتی اٹھکھیلیاں کرتی ہوئی بےفکری سے چلنے لگی۔
دولہا چوہا اس کے استقبال کے لیے سامنے کھڑا تھا کہ بےخیالی میں اتفاق سے شیر زادی دلہن کا پاؤں دولہا چوہے پر پڑ گیا اور وہ بے چارا وہیں پس کر ڈھیر ہو گیا۔
یہ اس زمانے کا ذکر ہے جب بندوق ایجاد نہیں ہوئی تھی اور لوگ تیر کمان سے شکار کھیلتے تھے۔
ایک دن کچھ شکاری شکار کی تلاش میں جنگل میں پھر رہے تھے کہ اچانک ان کی نظر ایک ہرن پر پڑی۔
وہ سب اس کے پیچھے ہو لیے۔
شکاری ہرن کو چاروں طرف سے گھیر رہے تھے اور ہرن اپنی جان بچانے کے لی ےتیزی سے بھاگ تھا۔
جب وہ بھاگتے بھاگتے تھک گیا توا یک گھنی انگور کی بیل کے اندر جا چھپا۔
شکاریوں نے اسے بہت تلاش کیا، لیکن اس کا کچھ پتا نہیں چلا۔
آخر مایوس ہوکر وہ وہاں سے لوٹنے لگے۔
جب کچھ وقت گزر گیا تو ہرن نے سوچا کہ اب خطرہ ٹل گیا ہے اور وہ بے فکر ہوکر مزے سے اسی انگور کی بیل کے پتے کھانے لگا، جس میں وہ چھپا ہوا تھا۔
ایک شکاری جو سب سے پیچھے تھا، جب وہاں سے گزرا تو انگور کی بیل اور اس کے گچھوں کو ہلتے دیکھ کر سمجھا کہ یہاں ضرور کوئی جانور چھپا ہے۔
اس نے تاک کے کئی تیر مارے۔
اتفاق سے ایک تیر ہرن کو جا لگا اور وہ وہیں ڈھیر ہو گیا۔
مرتے ہوئے ہرن نے اپنے دل میں کہا، ‘’اے بدبخت! تیری ناشکری کی یہی سزا ہے۔
مصیبت کے وقت جس نے تجھے پناہ دی، تو نے اسی پر ظلم ڈھایا۔
اتنے میں شکاری بھی وہاں پہنچ گئے۔
کیا دیکھتے ہیں وہی ہرن مرا پڑا ہے۔
کسی گاؤں میں ایک بوڑھا اور بڑھیا رہا کرتے تھے۔
ان کے پاس پوچی نام کا ایک کتا تھا۔
اس کو دونوں بہت پیار کرتے تھے۔
ایک دن جب بوڑھا اپنے کھیت میں کام کر رہا تھا، پوچی اسے کھینچ کر ایک طرف لے گیا اور بھونک بھونک کر پنجوں سے زمین کریدنے لگا۔
بوڑھا جتنا بھی اسے ہٹانے کی کوشش کرتا پوچی اتنے ہی زور سے بھوں بھوں کرتے ہوئے پھر زمین کریدنے لگتا۔
آخر بوڑھے نے پھاوڑا اٹھاکر اس جگہ کو کھودنا شروع کیا۔
کھودنے پر وہاں سے ہیرے اور موتیوں سے بھرا ہوا گھڑا نکلا جسے پاکر بوڑھا بہت خوش ہوا اور سارا خزانہ لے کر اپنے گھر آ گیا۔
بوڑھے کا ایک پڑوسی تھا۔
اس نے بوڑھے کو خزانہ لاتے ہوئے دیکھا تو پوچھ لیا۔
بوڑھا تھا سیدھا سادھا۔
اس نے پڑوسی کو خزانہ ملنے کا سارا واقعہ کہہ سنایا۔
جلن کی وجہ سے پڑوسی کی نیند اڑ گئی۔
اگلے دن اس نے میٹھی میٹھی باتیں کر کے بوڑھے سے ایک دن کے لئے پوچی کو مانگ لیا۔
اسے لے کر وہ سیدھے اپنے کھیت میں گیا اور بار بار کتے کو تنگ کرنے لگا کہ وہ اسے بھی خزانہ دکھائے۔
آخر پوچی نے ایک جگہ کر پنجوں سے زمین کریدنی شروع ہی کی تھی کہ پڑوسی نے جھٹ پھاوڑے سے وہ جگہ کھود ڈالی۔
کھونے پر ہیرے موتیوں کے بجائے اسے ملا کوڑا اور گندا کچڑا۔
پڑوسی نے جھلاہٹ میں آؤ دیکھا نہ تاؤ اور پوچی کو مار کر پھینک دیا۔
جب پوچی کے مالک بوڑھے کو معلوم ہوا تو وہ بہت دکھی ہوا۔
اس نے پوچی کی لاش کو گاڑ کر وہاں پر ایک پیڑ اگا دیا۔
حیرانی کی بات کہ دو دن میں ہی وہ بڑھ کر پورا پیڑ بن گیا۔
بوڑھے نے اس پیڑ کی لکڑی سے اوکھلی بنائی نئے سال کے پکوان بنانے کے لیے اس میں دھان کوٹنے لگا تو اوکھلی میں پڑا دھان سونے اور چاندی کے سکوں میں بدلنے لگا۔
پڑوسی کو بھی معلوم ہوا تو وہ اوکھلی ادھار مانگ کر لے گیا۔
جب اس نے اوکھلی میں دھان کوٹے تو دھان گندگی اور کوڑے میں بدل گیا۔
پڑوسی نے غصے میں اوکھلی کو آگ میں جلا ڈالا۔
بوڑھے نے دکھے ہوئے دل سے جلی ہوئی اوکھلی کی راکھ اکٹھا کی اور اسے اپنے آنگن میں چھڑک دیا۔
وہ راکھ جہاں جہاں پڑی وہاں سوکھی گھاس ہری ہو گئی اور سوکھے ہوئے پیڑوں کی ڈالیاں پھولوں سے لد گئیں۔
اسی وقت وہاں سے بادشاہ کی سواری نکل رہی تھی۔
بادشاہ نے پھولوں سے لدے پیڑوں کو دیکھا۔
اس کا دل خوش ہو گیا اور اس نے بوڑھے کو اشرفیوں کی تھیلی انعام میں دی۔
حاسد پڑوسی نے یہ دیکھا تو بچی ہوئی راکھ اٹھالی اور بادشاہ کے راستے میں جاکر ایک سوکھے پیڑ پر راکھ ڈالی۔
پیڑ ویسا ہی ٹھنٹ بنا رہا پر راکھ اڑ کر بادشاہ کی آنکھوں میں جا پڑی۔
بادشاہ کے سپاہیوں نے اسے پکڑ لیا اور اسے خوب پیٹا۔
بوڑھا آس پڑوس میں پھول والے دادا جی کے نام سے مشہور ہو گیا۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے کہ ایک شہزادہ تھا جو صرف کسی شہزادی ہی سے شادی کرنا چاہتا تھا لیکن وہ ایک اصلی شہزادی ہونی چاہئے تھی۔
اس نے پوری دنیا کا سفر کیا تاکہ ایسی شہزادی کو تلاش کر سکے۔
لیکن وہ جو چاہتا تھا وہ اسے کسی بھی جگہ نہ ملی۔
ان کے متعلق ہمیشہ کوئی نہ کوئی ایک بات ایسی ہوتی جو ویسی نہ ہوتی جیسی ہونی چاہئے تھی۔
سو وہ گھر لوٹ آیا اور اداس رہنے لگا۔
کیونکہ اسے بہت خواہش تھی کہ اسے ایک اصلی شہزادی مل جائے۔
اچانک محل کا دروازہ کھڈکھٹائے جانے کی آواز سنائی دی اور بوڑھا بادشاہ اسے کھولنے کے لیے خود گیا۔
یہ ایک شہزادی تھی جو وہاں باہر دروازے کے سامنے کھڑی تھی۔
لیکن اف خدایا! بارش اور ہوا نے اس کا حلیہ کیسا بنا دیا تھا۔
’’اچھا، چلو ٹھیک ہے! ہم جلد ہی پتا لگا لیں گے۔
اس بستر پر شہزادی کو سلایا گیا۔
صبح انہوں نے اس سے پوچھا کہ وہ رات کیسے سوئی تھی۔
’’اوہ، بہت ہی بری طرح سے!‘‘ اس نے کہا۔
’’میں اپنی آنکھیں شاید ساری رات بند نہیں کر سکی۔
جہاں اسے ابھی بھی دیکھا جا سکتا ہے بشرطیکہ کسی نے اسے وہاں سے چوری نہ کر لیا ہو۔
دیکھا، اسے کہتے اصلی کہانی۔
ایک سپاہی تھے۔
وہ کہیں سے چلے آتے تھے۔
اس نے دیکھا۔
تو ادھر ادھر کوئی نظر نہ آیا۔
بھینا کھیت سری نے کہا ہے بھینا راہ سری تو مر گئی۔
کہ ہے ہے بھینا گھورے تلے آئیں۔
ہے ہے بھینا چھکڑے تلے آئیں۔
ہے ہے بھینا اونٹوں تلے آئیں‘‘۔
یہ کہہ کر چوہیا اپنے کھیت میں اتر گئی۔
سپاہی اپنے گھر چلا آیا۔
جب سپاہی کھانے پینے سے فارغ ہوکر اپنے بال بچوں میں بیٹھا۔
تو بیوی سے کہا کہ بیوی ایک ہم نے بڑا اچنبا دیکھا۔
بیوی نے پوچھا میاں کیا دیکھا؟ کہا بیوی میں چلا آتا تھا۔
میں نے ادھر ادھر دیکھا۔
مجھے کوئی نظر نہ آیا۔
میں نے پھر گھوڑا ہانکا۔
پھر آواز آئی۔
دیکھتا کیا ہوں کہ ایک چوہیا کھیت کی مینڈیر پر پھدک رہی ہے۔
بھینا کھیت سری نے کہا ہے۔
بھینا راہ سری تو مر گئی۔
ہے ہے بھینا چھکڑے تلے آئیں ہے ہے بھینا اونٹوں تلے آئیں‘‘۔
رو پیٹ کر وہ بی چوہیا پھر چکی تلے گھس گئیں۔
سپاہی نے بیوی سے کہا۔
جیسا یہ تماشا تم نے اب دیکھا۔
ویسا ہی تماشا میں نے تب دیکھا تھا۔
ننھی شیلا ایک دن اپنی گڑیوں کے لئے چائے بنا رہی تھی۔
کہ یکایک اس کے گھر کے دروازے پر دستک ہوئی۔
شیلا نے خیال کیا کہ اس کی کوئی سہیلی اس سے ملنے آئی ہے۔
لیکن جب اس نے دروازہ کھولا تو دیکھا کہ ایک عورت اپنے تین بچوں کو گود میں لئے کھڑی ہے۔
شیلا اسے مسکراتا دیکھ کر کہنے لگی۔
واپس آئی تو دیکھا کہ اس کی خوبصورت مہمان غائب ہے۔
لیکن غسل خانہ خوشبوؤں سے مہک رہا ہے۔
اسے دیکھتے ہی شیلا کے منہ سے مارے خوشی کے ایک چیخ نکل گئی۔
اس نے دوڑ کر اسے پہن لیا۔
دستانہ پہنتے ہی وہ ایک اور ہی دنیا میں پہنچ گئی۔
اس نے دیکھا کہ وہ بالائی کے ایک پہاڑ پر کھڑی ہے جس سے دودھ کی ندیاں نیچے کو بہہ رہی ہیں۔
پہاڑ پر چاندی کے چھوٹے چھوٹے چمچے بھی بکھرے تھے۔
شیلا نے ایک چمچہ اٹھا لیا اور بالائی کے پہاڑوں کی مزہ دار چوٹیاں کھانے لگی۔
بالائی کھانے کے بعد اسے پیاس محسوس ہوئی تو وہ نیچے اتر آئی۔
ہر طرف باغ ہی باغ نظر آ رہے تھے۔
اس نے ایک فوارے سے شربت کا ایک گلاس پیا۔
پھر دوسرے فوارے سے پھر تیسرے فوارے سے کیونکہ ہر فوارے کے شربت کا مزہ نیا تھا۔
اس کے بعد شیلا نے باغ کو غور سے دیکھنا شروع کیا۔
معلوم ہوا کہ اس میں چہکنے والے پنچھی بھی مٹھائی کے ہیں۔
ایک کوئل اور ایک بلبل شیلا نے پکڑکر کھائی اور پھر آگے بڑھی۔
آگے ایک بڑا خوبصورت بازار آ گیا۔
جس میں ہر طرف پریاں ہی پریاں نظر آتی تھیں۔
شیلا ان میں جاگھسی اور بازار کا تماشا دیکھنے لگی۔
دکانوں پر بڑی بڑی عجیب چیزیں بک رہی تھیں۔
چاکلیٹ اور طرح طرح کے کھلونے۔
یکایک شیلا کو ستارہ پری اپنے بچوں کے ساتھ ایک دکان پر کھڑی نظر آئی۔
وہ ایک دکان سے اپنے بچوں کے لئے نرگس کے پھول چرا رہی تھی۔
شیلا چلاکر بولی ’’ستارہ پری دکان دار کے پھول کیوں چرارہی ہو۔
جو کچھ سوچ رہی ہو نہ سوچو۔
جو کچھ دیکھ چکی ہو بھول جاؤ۔
شیلا ڈر گئی۔
اس نے آنکھیں پھاڑ پھاڑ کر چاروں طرف دیکھنا شروع کیا۔
اب وہاں کچھ بھی نہ تھا۔
وہ اپنے بستر پر لیٹی تھی۔
اس کے بھیا کا سفید مرغا ککڑوں کوں ککڑوں کوں کر رہا تھا۔
کہ آسمان پر صبح کا ستارہ اس کی طرف دیکھ دیکھ کر شرارت سے مسکرا رہا تھا۔
ایک لکڑہارا تھا۔
وہ لکڑیاں بیچ کر اپنا پیٹ پالتا تھا۔
ایک دن لکڑہارے کی کلہاڑی کھو گئی۔
اس کے پاس اتنے پیسے نہ تھے کہ دوسری کلہاڑی خرید لیتا اس نے سارے جنگل میں کلہاڑی ڈھونڈی لیکن کہیں نہ ملی۔
تھک ہار کر وہ رونے لگا۔
اچانک درختوں کے پیچھے سے ایک جن نکلا۔
اس نے کہا۔
خدا کے لئے کہیں سے ڈھونڈ کر لاکر دو‘‘ لکڑہارے نے کہا۔
جن ایک دم غائب ہو گیا اور تھوڑی دیر بعد ایک سونے کی کلہاڑی لے کر واپس آیا۔
اس نے لکڑہارے سے کہا ’’لو، میں تمہاری کلہاڑی ڈھونڈ لایا ہوں۔
وہ تو لوہے کی تھی۔
‘‘ لکڑہارا بولا۔
جن پھر غائب ہو گیا اور اب وہ چاندی کی کلہاڑی لے کر آیا۔
اس نے کہا ’’لو، یہ تمہاری کلہاڑی ہے۔
یہ نہیں ہے۔